Son maneras que tiene el hombre para medirse en
este camino, en esta búsqueda de sentido que es
precisamente la condición humana o el mandato de
la condición humana. Hoy en Los Palabristas nos
encontramos con Juan Pablo Paz, quien en este
apacible apellido que tiene, y estos nombres que
son musicales, Juan Pablo Paz, esconde una
vocación, la vocación de la física, la vocación de
ese misterio que está más allá de lo que se ve, que
tiene que ver tanto también con la poética, a tal
punto que grandes físicos han sido grandes
poetas, y uno a veces piensa en que esas 17
preguntas de Newton sobre la luz, no sé si están muy
lejos de lo que preguntaba Blake o lo que
preguntaba San Juan de la Cruz, Einstein mismo y
tantos de ellos en un borde, en una frontera
curiosísima, muy ambigua. Y también esto unido a
poetas tan importantes como la propia Marianne
Moore, por dar un ejemplo de la gran poeta
americana que ha hecho del tratamiento casi
cuántico, la propia Wislawa Regimborsta, la
premio Nobel polaca, es una mujer que trabaja
mucho los asuntos de la ciencia. Esto se está dando
cada vez con mayor asiduidad. Por lo tanto,
también es todo esto, como prólogo, la
presentación de este científico argentino, tal
vez poeta argentino, por qué no, Juan Pablo Paz,
que anda en estos asuntos y en especial en un asunto
al que esperamos llegar o llegaremos en unos
instantes, una vez que lo situemos a él en su
trabajo y en sus búsquedas, para tratar un asunto,
digo, no muy divulgado, no muy batido, como es lo
que se llama teleportación o teletransporte o
teletransportación, que pese a tener una palabra
muy fría, todas las palabras terminadas en sion
son como no carnales, como no humanas, pero detrás
de esta hay un misterio que seguramente a los
palabristas, a estos oyentes escritores y
oyentes lectores que tenemos les va a importar
mucho. Buenas noches, Juan Pablo Paz, gracias por
estar en Los Palabristas, por estar con Los
Palabristas. Y vayamos previamente a tu ficha
física, sería la de un hombre muy joven, muy alto,
muy joven y de una edad todavía muy temprana. Sí,
bueno, por ahora sí, esa es una enfermedad que se
cura con los años, ¿no? Sí, soy físico, tengo 39
años, soy profesor en la Facultad de Ciencias
Exactas, en el Departamento de Física de la
Facultad de Ciencias Exactas, soy investigador
del CONICET. ¿Y sos lector de poesía? Realmente en
los últimos años poco, algo sí. Sí. He leído
Neruda, he leído muchas cosas, pero
no soy un lector muy asiduo de poesía en este
momento. Tanto Juan Pablo como yo, como el
micrófono, como ustedes entonces, vamos a ser
sobrevolados casi con alguna frecuencia molesta
por los aviones del Aeroparque, porque estamos
precisamente en uno de los despachos del
Departamento de Física de la Universidad, como
dice bien Juan Pablo. Y vamos entonces a situar un
poco en estos finales de tiempo, nuevamente que
decíamos, cuál es el estado de la física en este
momento luego de... de tantos principios de
incertidumbre, de la teoría de la relatividad, de
todo lo que ha sucedido en este siglo, ¿qué le está
pasando a la física hoy? Bueno, es una pregunta muy
difícil porque la física es una disciplina que se
ha desarrollado de manera muy vertiginosa
durante este siglo. Si uno piensa, es una
disciplina que ha tenido éxitos enormes. La mayor
parte de las... Cosas que han modificado nuestra
vida cotidiana a través de distintas tecnologías
que manejamos cotidianamente son fruto de
invenciones de los físicos, desde el láser hasta
la resonancia magnética que hoy se usa para hacer
diagnósticos, hasta la energía nuclear, en su
lado bueno y en su lado malo. hasta el transistor
que ha permitido el desarrollo de la
microelectrónica, todas esas cosas son cosas que
han inventado los físicos a lo largo de este siglo.
Es decir, hay una enorme, vastísima rama de
aplicaciones que se han desarrollado a partir del
conocimiento que se ha ido acumulando de cuáles
son las leyes fundamentales que rigen la
naturaleza en la escala más pequeña y en la escala
más grande. A lo largo de este siglo se ha llegado a
un conocimiento muy profundo sobre la física
microscópica, la física de las moléculas, de los
átomos, de las partículas subatómicas, de los
núcleos y de las partículas elementales, y
también se ha llegado a un conocimiento bastante
detallado de... de las cosas grandes, de la
estructura en gran escala del universo, se ha
desarrollado enormemente la astronomía, la
cosmología.
Sin embargo, todavía no hay una imagen cerrada o
única, coherente, que permita unificar esas dos
escalas tan distintas, lo muy grande y lo muy
pequeño. Ese es uno de los problemas abiertos
importantes de la física, entender... Un físico
lo que busca es... Bueno, observa fenómenos,
fenómenos naturales, o los trata de producir en su
laboratorio, es decir, experimenta, ya sea con
experimentos que vienen hechos por la
naturaleza, entonces uno observa el movimiento
de los planetas, etc., y trata de... descubrir
cuáles son las leyes que rigen ese tipo de
fenómenos.
O experimenta en su laboratorio tratando de
reproducir, de generar bajo condiciones
controladas fenómenos
y tratar de entender qué es lo que está pasando y de
hacerse una imagen que permita explicar lo que
pasa y predecir comportamientos,
resultados de experimentos todavía no
realizados. O sea, el gran poder que tiene la
física es su poder predictivo. Lo que le hace una
ciencia en serio es su capacidad de predecir
cosas. Una ciencia casi mágica. Es una ciencia
casi mágica, porque el surgimiento de todas estas
ciencias hace muchísimo tiempo tiene que ver,
todas han tenido algo que ver con la alquimia y con
una frontera borrosa, pero creo que la ciencia
física es, por lo menos tal vez, tiene un estatus de
una ciencia, sería un método bien establecido y
que ha dado resultados enormes. y bueno en este
camino decir en qué está la física hoy en día es muy
difícil porque son tantas las la frontera del
conocimiento es tan tan enorme no avanza en una
sola dirección la física avanza en muchísimas
direcciones hay enormes problemas abiertos en
distintas ramas de la física
que estudian fenómenos naturales que ocurren en
distintas escalas, escalas de longitudes,
escalas de tiempos, escalas de energías. A
propósito, y dado que nos has señalado algunos de
los frutos teóricos y prácticos que la física nos
ha dejado en este siglo, como uno de ellos es la
fisión atómica, ¿sí?, Como el mundo social
pareciera responder luego, o mejor dicho, el arte
y la ciencia suelen ser predictivos y adelantar,
atisbar lo que va a sucederle a la sociedad,
pareciera que así como esa totalidad que parecía
absoluta, En algún momento se quebró, se
fragmentó y supimos de que se había conseguido
fisionar el átomo, ¿no? Y luego sucedió en la
sociedad también que lo muy totalizado así se
partió en muchos trozos y está todo desregulado,
¿no? Y pareciera que las cosas responden un poco a
lo que se descubre. ¿Ustedes creen que hay una
correspondencia? Y lo mismo entonces y a partir de
eso... el hecho de que se haya trabajado con el
tiempo, se le haya descubierto al tiempo algunos
de los secretos, no todos, pero algunos de ellos,
que se haya acelerado la vida del hombre, cuando se
dice la aceleración histórica, que no es la
aceleración del cuerpo humano, sino del hombre
haciendo cosas, producto de una tecnología que,
como fruto de esos descubrimientos, consigue que
el hombre se mueva más rápido por el espacio y
entonces con el tiempo tenga otra conversación.
¿Cómo ves desde el físico, cómo ves esta situación
que le plantea al hombre el hecho de que su
curiosidad, de la cual vos serías un
representante perfecto de la curiosidad
científica, lleva luego al hombre... casi a
desnaturalizarse, a tener que vivir contra
reloj, a tener que vivir en apuros mayores de los
que vivían sus abuelos, por ejemplo. ¿Cómo vivís
vos esa particular situación que genera el hecho
de que cada vez sabemos algo más, pero que no
responde nuestro hardware, nuestro cuerpo no
parece responder a eso que el hombre inventa para
sí? No sé si está claro. Sí, yo creo que hay un
conflicto
así entre... Bueno, es un conflicto que se da en la
sociedad moderna. Yo no creo que esto sea un
problema, a lo mejor uno siempre cuando discute
esas cosas como científico termina adoptando una
especie de posición defensiva diciendo, bueno,
esto no es culpa de los científicos, en realidad es
un problema de la sociedad como un todo. Yo creo que
la ciencia ha contribuido enormemente... al
progreso, entre comillas, a producir cambios
enormes en la vida cotidiana de la gente. Creo que
los científicos han contribuido a eso desde una
práctica que está basada en los sentimientos más
buenos de la humanidad, creo yo, porque es el
espíritu por conocer, o sea, el interés por
conocer los por qué, por hacerse preguntas
fundamentales, por tratar de descubrir qué hay
detrás de los distintos fenómenos naturales.
Ahora, esas cosas no siempre son usadas bien por el
propio hombre. No creo que el científico tampoco
tenga que ponerse en un pedestal y despojarse de
cosas que hacen a la naturaleza humana, como
ambición, ansias de poder y esas cosas. Pero yo
creo que el problema es de la sociedad como un todo
que todavía no tiene resuelta, no ha logrado
armonizar su relación con la ciencia y la
tecnología y cómo incorporar el avance, la
capacidad de controlar ciertas cosas que antes
parecían incontrolables.
y ciertas cosas naturales, pero al mismo tiempo
aparecen otras que uno cree que
no había ningún problema por algún lado y de pronto
el avance tecnológico ayuda en algún sentido y
genera graves problemas como la contaminación y
grandes desequilibrios climáticos globales en
el planeta que todavía creo yo la humanidad lo
tiene que resolver. Yo realmente no tengo muchas
respuestas a estas cosas, sino más bien dudas y
temores.
Pero parecería que el hombre es más curioso que
sensato, ¿no? Está más preocupado en curiosear su
hábitat o su alrededor, que en ser sensato con lo
que más o menos conoce de él. Sí, eso es cierto. A
veces los más curiosos terminan siendo los más
sensatos.
Los más insensatos a lo mejor son los que viven de
los que los curiosos hacen. Porque, sí, bueno,
ejemplos hay muchísimos, pero bueno, toda la
historia del armamentismo y
el furor... belicista que surgió a partir del
desarrollo de armas nucleares, bueno, sí es
cierto que eso fue fruto del trabajo de
científicos muy nobles que como Einstein en su
momento impulsaron el desarrollo de las armas
nucleares ante la evidencia de que era posible
hacerlo, de que la ciencia había avanzado lo
suficiente y que creyeron que era necesario para
para paliar ciertos problemas de la humanidad,
¿no? Y después eso, creo yo, se les fue de las manos
totalmente. Como seguramente se habrá matado más
gente a partir del hacha o de la ballesta en la Edad
Media, ¿no es cierto? Sí, más que antes, ¿sí? Sí, es
el mismo caso. Y sin ir más lejos de la tortura y las
formas más primitivas y salvajes de... Las
maneras más salvajes de tratar a otro ser humano
que hemos visto no hace mucho y que no necesitaron
de tecnología más que a veces los 220 voltios de la
pared, de la corriente y la crueldad humana.
Cuando el hombre quiere ser cruel no necesita
mucha tecnología. Sí la usa, hoy es muy difícil...
ser ingenuo y pensar que hoy el que domina la
tecnología a nivel mundial tiene una ventaja
enorme ya sea por el desarrollo de armas o el poder
que da el saber usar el conocimiento y
el saber usarlo para para ciertos fines
específicos, económicos, militares o sociales,
es enorme. Esa capacidad que tienen los países
centrales de crear conocimiento y después de
usarlo. Es lo que le da la ventaja que es muy difícil
de superar. Juan Pablo, hace un ratito, mientras
respondías, hiciste la señalación, al hablar de
progreso, entre comillas, dijiste, ¿no? ¿Cuál es
la idea de progreso en un físico como es tu caso, no?
Un físico de finales del siglo XX. ¿El progreso es
la idea aquella de progreso que se tuvo desde la...
Bueno, en esos 200 años que van de 1789 a 1989 hubo
una idea de progreso, de la modernidad famosa,
¿no? Parece que desde hace 10 años dicen que el
progreso no va más, o que tal vez nunca hubo un
progreso tal. ¿Cómo se ve desde la física eso? Más
si se dice entre comillas cuando se menciona la
palabra progreso. No, yo me referí, lo de las
comillas venía por el lado de que muchos avances
han tenido su contracara de crueldad y de...
O sea que las cosas siempre vienen muy mezcladas,
¿no? Ahora, en el ámbito científico, si bien yo
creo que, no sé, no es una imagen lineal de algo que
es un tren que avanza hacia terrenos...
inexplorados y que vas descubriendo. Yo creo que
sí, a medida que...
El hombre soñó que era así, ¿no? Creyó el hombre que
era así en un tiempo, ¿no? Tal vez es una imagen
demasiado lineal. Yo no sé si realmente la imagen
lineal... fue así defendida tan ardorosamente en
su momento. A mí parece que yo la imagen que tengo es
de un avance en muchísimas direcciones, como una
especie de red que se extiende
moviéndose en distintos sentidos, pero yo creo
que Es una manera de concebir el progreso también,
en el sentido de que no niego el hecho de que
el trabajo científico permite conocer cada día
más y descubrir propiedades de la naturaleza que a
su vez eso nos permite hacer más y más avances. Yo no
creo en el fin de las distintas cosas que... se han
diagnosticado que han llegado a su fin, ¿no? Ni en
el fin de la historia, ni en el fin de la ciencia, ni
en el fin de... Ni en las ideologías, ¿no? Claro,
pero es cierto que esto es una moda muy postmoderna
de creer que las cosas han llegado a su fin. Hay un
libro que salió hace unos años que se llama El fin de
la ciencia, probablemente
copiado en parte del título por el que salió antes,
Fukuyama, El fin de la historia, ¿no? Y
paradojalmente el fin de la ciencia lo escribió
una persona que es, no me acuerdo el nombre, pero
que es editora de esta revista científica
american, de divulgación científica muy
prestigiosa, y está basada en...
una serie de entrevistas con personajes
emblemáticos de las distintas ciencias duras y
algunas gentes de ciencias sociales también,
donde argumenta la tesis fundamental de este
señor es que realmente la ciencia ha llegado a su
fin en el sentido de que se ha logrado descubrir las
grandes teorías que van a constituir sin duda las
bases del conocimiento futuro. Es decir, que no va
a haber grandes revoluciones científicas en el
futuro, grandes comparadas con lo que fueron las
revoluciones científicas en la física de este
siglo, como fue el surgimiento de la mecánica
cuántica o el surgimiento de la teoría de la
relatividad, o grandes revoluciones
científicas en la biología, como fue el
descubrimiento de la estructura del ADN. Esas
cosas, esas son las que el señor llama grandes
revoluciones y dice, bueno, esto ya está hecho.
Paradojalmente, en el prólogo de la... del libro
dice qué sería una gran revolución científica, o
sea, qué cosa podría
catalizar o producir una gran revolución
científica. Y dice, por ejemplo, si encontramos
vida en otro planeta. Y a los pocos meses que salió
el libro salieron estos trabajos de algunos
meteoritos en los que se cree que podría
haberse... Después esos trabajos han sido
discutidos mucho y no está claro que sea cierto
que... Ahí está un debate científico, pero está
claro que la naturaleza todavía nos queda
muchísimo por entender los problemas
fundamentales de la materia y del universo, y que
el fin de la ciencia yo no creo que... ¿Es cierto que
para ustedes el segundo principio de la
termodinámica es equivalente a la novela
Sinfonía de Beethoven para los que gustan mucho de
la música? Bueno, no sé, sobre gusto no hay nada
escrito. A mí el segundo principio de la
termodinámica me parece una cosa realmente
notable. ¿A qué se debe su notabilidad?
Preguntando incluso para una audiencia un poco
más mayoritaria, si podíamos darle una... Una
buena explicación. Te iba a decir antes de decirte
esto, tal vez hay cosas a mí que me producen, que me
conmueven mucho más dentro de la ciencia, sin ir a
la novena sinfonía de Beethoven, que tal vez me
puede llegar a conmover más que el segundo
principio de la termodinámica, pero es cierto que
el descubrir leyes de la naturaleza, hechos que
relaciones, ¿no? Había un programa de televisión
en una época que se llamaba Relaciones,
de estos programas que hacen los americanos como
Carl Sagan y otra gente, que justamente hablaba
sobre relaciones entre cosas que aparentemente
no tienen nada que ver y que es todo un esfuerzo
intelectual encontrar realmente... Las cosas
que tienen de común y las leyes, por qué hay
fenómenos tan distintos en la naturaleza que
realmente son manifestaciones del mismo
fenómeno. O sea, esa capacidad de sintetizar
cosas que son tan disímiles en un principio
unificador y que permite luego entender... Y sí,
predecir. Decir, bueno, entonces, si este
principio realmente es una ley, si la naturaleza
es así, entonces, si yo hiciera esto u otro,
pasaría tal cosa. Y eso realmente es algo mágico.
Cuando uno descubre esas cosas, hay mucha belleza
en eso. ¡Gracias!
No.
Música
Seguimos
con el físico argentino Juan Pablo Paz. en un
despacho del pabellón 1 del departamento de
física de la ciudad universitaria, con el río
cercano y los aviones sobrevolándonos, y muy bien
acompañados por este gran asunto que seguramente
a la audiencia de los paralistas también convoca.
Estamos en plena cuántica, en plena física
cuántica, pareciera que este es el terreno en el
que se está moviendo la física desde hace ya unas
décadas. ¿Cómo
señalarías en este caso, Juan Pablo Paz, el
fenómeno de la cuántica como gran mirada de la
realidad? ¿Qué
dirías de ella? Bueno, ¿qué es la mecánica
cuántica? La mecánica cuántica es una teoría
realmente maravillosa que fue creada, que nació
en forma muy tumultuosa a principios de este
siglo. Terminó de consolidarse como teoría, se
terminó de formularse. Porque primero con una
teoría física para nacer es al principio una serie
de ideas desconexas, intentos de explicar
fenómenos y de dar un cierto...
marco único a una serie de fenómenos muy diversos.
Y eso terminó de hacerse allá por 1927 o 1929. Y se
constituyó ahí... ¿Por
hacerse entre quiénes? Por ejemplo, para señalar
los grandes. Bueno, los grandes... Claro, esto
empezó con Max Planck a principios de este siglo y
los grandes personajes que contribuyeron al
desarrollo de la mecánica cuántica están
Einstein, a pesar de... de sí mismo, Schrödinger,
Heisenberg, Niels Bohr, Max Born y muchísimos
otros. Pero Bohr, Heisenberg, Schrödinger y
Einstein son los grandes nombres. ¿Y qué es la
mecánica cuántica? Pese, yo quería hacer esta
referencia al año más o menos de nacimiento, ya son
como 60 años, ¿no? Más, van a ser 70 años de
nacimiento. desde que está bien constituida la
mecánica cuántica, es una teoría que es
absolutamente antiintuitiva, atenta contra el
sentido común. ¿Por
qué atenta contra el sentido común? Porque
digamos que es el sentido común. El sentido común
es
el conjunto de ideas... que nosotros
desarrollamos sobre la base de nuestra
experiencia cotidiana, que es una experiencia
que desarrollamos en el mundo microscópico, es el
mundo de los objetos, de las tazas de café, de las
mesas, las sillas, los papeles, los libros, esas
escalas de tamaño, o el mundo que nos rodea. La
mecánica cuántica es una teoría que surge para
explicar fenómenos que ocurren a escala
microscópica, a la escala atómica y subatómica,
es la escala muy pequeña, Y tratando de explicar
estos fenómenos, los físicos han descubierto que
es imposible describir a la materia usando los
mismos conceptos que usamos cotidianamente para
describir nuestra experiencia diaria. Por
ejemplo, si yo tiro una piedra, cualquiera va a
decir que La piedra en cada instante de tiempo
ocupa una posición en el espacio, sigue una
trayectoria que empieza desde mi mano y termina en
donde yo la arrojo. Sin embargo, las partículas o
los que nosotros ideamos como partículas a escala
microscópica no tienen esa propiedad, no pueden
ser descriptas
utilizando el concepto de trayectoria. Las
partículas tienen propiedades... o la materia,
para ser más precisos, la materia a escala
microscópica tiene propiedades que a veces la
hacen manifestarse como partícula, a veces la
hacen manifestarse como onda. Es decir, la
materia tiene esa dualidad, que es una de las
palabras claves de la mecánica cuántica, tal vez a
veces un poco confusa, esa dualidad corpuscular o
endulatoria. Esa es una de las pilares de la
mecánica cuántica. Y es tan antiintuitivo pensar
que las partículas en realidad a veces se
desvanecen y no están en un único lugar. en un dado
instante sino que tienen esa propiedad de onda de
propagarse como se propaga una onda sobre una
pileta de agua cuando uno tiene una piedra en una
pileta se forman onditas y bueno, esas son ondas
que se mueven son ondas de superficie que se mueven
ondas de densidad que se mueven en la pileta, se
propagan y a veces las partículas
se disuelven en ondas de alguna manera para
explicar los fenómenos en escala microscópica es
necesario aceptar eso y no es imposible describir
la naturaleza si uno no acepta ese principio Y como
es tan antiintuitivo, pese a que son 70 años desde
el nacimiento, no se ha logrado desarrollar una
intuición cuántica. Es imposible. La gente a lo
mejor usa cotidianamente... aparatos y objetos
que no funcionarían si los físicos no hubieran
desarrollado estas teorías, pero es muy difícil
que entienda cuáles son los principios básicos
que los movilizan, porque son muy antiintuitivos
y muy violatorios del sentido común. Llegamos
entonces a este hecho que, por lo menos... A mí me
sorprende bastante, y creo que es para
sorprenderse, de algo que no creo que esté muy
divulgado, que creo que en inglés es
teleportation o algo parecido,
teletransportation, que trataría, por lo menos
así dicho, casi muy vulgarmente, sin los datos del
caso, sin el conocimiento, Trataría de esta
última posibilidad que nos estaría dando la
física cuántica de permitirnos, tal vez,
trasladar en el espacio, así como se traslada a
través de la luz.